　　资源大省2017年 名义GDP增长全国领先 经济动力亟需多元化
　　本报记者 定军 北京报道
　　2017年各地完整经济数据已出炉。
　　21世纪经济报道记者了解到，2017年地区生产总值（GDP）名义增速最快的地区是山西，名义增长15.82%，其次是贵州，名义增速为15.39%，其他增速比较快的地区还有陕西、安徽等地，增速在14%以上。
　　这些地区资源大省的特征突出。新疆、河北等资源大省（区），2017年名义增速也很高，均在13%以上。
　　但是有些地区名义经济增速与实际增速（去掉物价）的差距很大，比如山西实际增速为7%，实际增速和名义增速相差8个百分点以上。陕西、河北两者差距也达到6个百分点以上。
　　中国社科院工业所副研究员叶振宇指出，资源大省地区要加快转型，实现经济尽快由非资源能源产业带动为主。因为资源能源价格波动大，这对经济的影响大。
　　“有些沿海省份转型早，目前经济增长持续强劲，资源大省如果不下决心转型，往后调整将会越来越难。”他说。
　　资源大省经济名义增长最快
　　根据国家统计局公布的数字，2017年全国经济增速最快的地区是贵州，增速达到了10.2%，西藏、云南、重庆、江西的增速分别达到了10%、9.5%、9.3%，江西的经济增速为8.9%，位居全国第五。
　　上述增速为名义GDP去掉物价后的实际增速，如果单从名义GDP增速（不剔除价格）来看，一些资源大省表现抢眼。
　　比如2017年名义GDP增速最高的是山西，达到了15.82%，贵州、陕西、安徽分别为15.39%、14.26%、14.1%，西藏和新疆的名义GDP增速分别为13.96%和13.55%。
　　为什么这些地区名义GDP增长快？这与当地一些资源能源价格上升快有关。
　　山西省统计局发布的分析显示，2017年以来，全年山西全省PPI（工业生产者出厂价格）增长19.4%，高于全国（6.3%）13.1个百分点，全省经济总量增加较快，经济总规模在不断放大。
　　山西名义GDP增速不断加快，综合反映山西生产形势与市场环境正在逐步向好，经济运行质量不断提升。2017年GDP的“量速齐升”为全省转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期提供了强有力的支撑和较为宽松的环境。
　　交通银行金融研究中心高级分析师刘学智指出，一些资源大省名义GDP增速都远高于实际增速，这与去年PPI大幅上涨，其中主要是上游产品价格，也就是资源类价格大幅上涨有关。
　　不过，一些资源大省的重要能源资源产量在下降，使得这些地区经济受益不大。比如黑龙江2017年原油产量为3420.3万吨，同比下降7%。天津2017年原油产量为3102.4万吨，同比下降5.2%。山东原油产量为2234.9万吨，同比下降2.6%。
　　部分省份
　　非资源产业表现亮眼
　　2018年各个资源大省需要加快寻找新的增长点。
　　各大机构预计，2018年全国工业品价格涨幅将低于2017年，有预计认为涨幅可能只有2016年的一半左右。因此，资源能源省份通过价格上升使经济获益将受到影响。
　　山西2017年名义经济增速比实际增速高出约8个百分点，陕西和河北也有6个百分点以上。如果2018年PPI增速比2017年下降，则这些资源大省名义增速可能会比2017年放慢。
　　比如河北2017年名义经济增速为13%，实际增速只有6.7%，名义增速与实际增速差别大，与钢铁价格上升约30%有关。但是兰格钢铁首席分析师马力认为，2018年钢铁价格持续大涨的可能性降低。
　　目前各地都在寻找经济的新动能。比如河北和山西的装备制造业已经成为当地最大的工业产业。山西2017年非煤产业增加值增长9.7%，快于煤炭产业6.1个百分点，对工业增长的贡献率达76.2%。非煤工业中，装备制造业增加值增长13.9%，其中汽车制造业增加值增长95.7%，汽车产量增长3.3倍。
　　河北的钢铁产业已不是最大的工业产业。在2017年高新技术产业七大领域中，高端装备制造业比重最大，增加值占高新技术产业增加值的比重达到44.4%。新能源、生物、电子信息领域增速在15%以上。非煤产业成为工业增长的主动力。
　　河北省统计局局长杨景祥此前指出，2017年河北原煤、焦炭、生铁、粗钢、钢材产量持续下降，新动能加快壮大。战略性新兴产业和高新技术产业增长较快，全年增加值增速均保持在两位数以上，高于规模以上工业。
　　河北2017年新能源汽车、工业机器人、太阳能电池、锂离子电池等新产品产量增速均在30%以上。快递业务、共享经济、电子商务发展迅猛。
　　未来几年，资源大省要实现经济平稳增长，还是要寻找新的出路。比如贵州通过发展大数据和旅游业，实现了经济发展新优势，实际增速在2017年为全国第一，名义增速为全国第二。
　　中国社科院工业所副研究员叶振宇认为，资源大省要加快发展非资源能源产业，比如山东目前已经提出了新旧动能转换的发展思路，河北则大力发展雄安新区。
　　“很多原材料和能源产业靠的是能源价格低等条件发展起来的，这些产业受能源价格波动大，比如如果电价往上调整，铝产业的产业优势很快就没了。所以，资源大省要加快发展新的产业。”他说。

 http://finance.sina.com.cn/roll/2018-02-28/doc-ifyrvnsx0299660.shtml